인덱스 확장기능 사용법
-
Index Range Scan
-
- Index Range Scan은 B*Tree 인덱스의 가장 일반적이고 장려되는 엑세스 형태이다.
- 인덱스 루트에서 리프 블럭까지 수직적으로 탐색하고 "필요한 범위(Range)"만 스캔한다.
- 인덱스를 Range Scan하려면 선두컬럼을 가공하지 않은 상태로 조건절에 사용해야 한다.
- 성능은 인덱스 스캔의 범위, 테이블 엑세스 횟수를 얼마나 줄일 수 있느냐에 따라 결정된다.

Index Full Scan
-
- Index Full Scan은 수직적 탐색 없이 인덱스 리프 블럭을 처음부터 끝까지 수평적으로 탐색하는 기법이다.
- 대개 데이터 검색을 위한 최적의 인덱스가 없을 때 차선으로 선택된다.
- Index Full Scan의 효용성
  - 인덱스 선두 컬럼이 조건절에 없다면 옵티마이저는 Table Full Scan을 고려하지만, 대용량 테이블의 경우 부담이 크다면 인덱스의 활용을 재고한다.
  - 인덱스 스캔 단계에서 대부분의 레코드를 필터링하고 아주 일부만 테이블을 엑세스하는 상황이라면 면적이 큰 테이블 보다 인덱스가 유리하다.
- 인덱스를 이용한 Sort 연산의 생략
  - 차선책이 아니더라도, Sort Order By 연산을 생략할 목적으로 전략적 사용을 할 수 있다.
  - 정렬을 생략함으로써 전체 집합 중에 일부를 빠르게 출력할 수 있다. 이 선택은 부분 범위 처리가 가능한 상황에서 극적인 효과를 발휘한다.
  - 하지만 의도(부분 범위 처리)와 달리 데이터를 끝까지 읽는다면 Table Full Scan보다 많은 I/O를 일으키고 수행시간도 더 오래 걸린다.

Index Unique Scan
-
- Unique 인덱스가 존재하는 컬럼은 중복값이 존재하지 않도록 DBMS가 데이터 정합성을 관리해준다.
- 따라서 해당 인덱스 키 컬럼을 모두 "=" 조건으로 검색한다면 데이터를 한 번 찾은 이상 추가적인 탐색이 필요없어진다.
- Unique 인덱스라고 해도 범위조건(between, 부등호, like) 혹은 Unique 결합 인덱스에 대해 일부 컬럼만 조회하는 경우에는 Index Range Scan이 적용된다.

Index Skip Scan
-
- ...

Index Fast Full Scan
-
- 논리적인 인덱스 트리 구조를 무시하고 인덱스 세그먼트 전체를 Multiblock I/O방식으로 스캔하는 전략
- Index Fast Full Scan는 물리적으로 디스크에 저장된 순서대로 인덱스 리프 블럭들을 읽어들인다.
- 디스크로부터 대량의 인덱스 블럭을 읽어야 할 때 큰 효과를 발휘한다.
- 속도는 빠르지만, 인덱스 리프노드가 가지는 연결관계를 무시하기 때문에 정렬은 되지 않는다.
- 쿼리에 사용한 컬럼이 모두 인덱스에 포함되어 있을 때에만 사용이 가능하다.
- 인덱스가 파티션되어 있지 않더라도 병렬쿼리가 가능하다. 병렬쿼리시에는 Direct Path I/O 방식을 사용한다.

Index Range Scan Descending
-
- Index Range Scan을 뒤에서 부터 앞으로 스캔하는 방식.
- 내림차순으로 정렬된 집합을 얻는다.

